---
date: 2026-03-17
title: 日本R&B是怎么开始的：日式律动的黎明期（1990-1999）
dj: mimida
categories:
  - S03
featured_image: /images/banners/s3/05-jp-rnb.jpg
stream_url: https://www.ximalaya.com/yinyue/49373071/963449729
highlights: |-
  - 00:19 久保田利伸《Be Wanabee》
  - 02:09 主播有话要说
  - 10:51 L.L.Brothers《V.I.P.》
  - 14:29 主播有话要说
  - 15:56 障子久美《Miss You》
  - 19:37 中西保志《二人ぶんの熱い夢》
  - 22:29 主播有话要说
  - 23:18 Original Love《接吻》
  - 27:46 SMAP《雨がやまない》
  - 31:46 主播有话要说
  - 33:08 久保田利伸《La La La Love Song (with NAOMI CAMPBELL)》
  - 37:41 Dreams Come True《しあわせなからだ》
  - 40:47 主播有话要说
  - 43:31 具島直子《Candy》
  - 47:17 主播有话要说
  - 48:17 安室奈美恵《Sweet 19 Blues》
  - 52:29 主播有话要说
  - 53:30 DA PUMP《Feelin' Good - It's Paradise》
  - 58:23 SPEED《Steady》
  - 62:09 主播有话要说
  - 64:28 UA《Rhythm》
  - 70:14 MISIA《つつみ込むように・・・》
  - 75:25 主播有话要说
  - 76:24 宇多田ヒカル《Automatic》
  - 81:19 DOUBLE《Shake》
  - 85:26 主播有话要说
  - 86:59 globe《Miss Your Body》
  - 90:07 主播有话要说
  - 92:44 倉木麻衣《Love, Day After Tomorrow》
---

日本R&B从1990年代发展到今天，已经走过了差不多三十年光景。它并不是一个从一开始就定义明确，而后保持着清晰边界的音乐类型，而是不断吸收着新的声音一步步成形，又在一次次的时代转折中不停变化着模样。

这期节目，我们借着2026年2月发行的一本新书《日本R&B唱片指南》，一边听歌，一边一起回顾一下日本R&B的"黎明期"——1990年代。在那个涩谷系、小室家族、杰尼斯和日语说唱大混战的年代，一批日本音乐人踊跃尝试将当代美国黑人流行音乐的语法和质感带进日式流行歌中。这些尝试，最终为日本R&B这种本土音乐流派的确立铺出了一条路。

【本期读物】

《ジャパニーズR&Bディスクガイド：シティ・ポップ／渋谷系／日本語ラップと交差する和製グルーヴの誕生と成熟 1990s～2020s》（日本R&B唱片指南：在与城市流行乐、涩谷系、日语说唱的交汇中诞生并走向成熟的日式律动 1990年代～2020年代）（DU BOOKS, 2026），统筹策划：白原ケンイチ。

【节目简介】

《读音》是一档以音乐类图书为出发点的中文播客，由音乐类图书策划人、译者耳田制作（代表译作：《别再问我什么是嘻哈》系列、《流行音乐与资本主义》）。

每期节目围绕一本新近出版或值得反复阅读的中、外文音乐书展开。在介绍这本书之余，从书中的观点进一步延伸出去，聊聊音乐史、流行文化、社会环境，还有它们和个人聆听经验之间的关系。

《读音》尝试和大家共同思考：音乐如何在不同的历史和社会条件下被创作、聆听和理解，音乐书写本身又可能存在怎样的视角与边界。

每期节目均配有歌单，请在网易云音乐或苹果音乐中搜索"读音"收听。